DIARIO DE JUSTICA ELETRONICO NACIONAL (DJEN) Publicacao Processo: 0721649-34.2025.8.07.0001 Orgao: Nucleo Permanente de Plantao Data de disponibilizacao: 02/05/2025 Tipo de comunicacao: Intimacao Meio: Diario de Justica Eletronico Nacional Inteiro teor: https://pje.tjdft.jus.br/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=25043023155065900000213135831 Parte: WANESSA RODRIGUES DA SILVA Advogado: LUAN FELIPE DE SOUZA - OAB GO-54994 Advogado: GABRIEL NOGUEIRA SAGRILLO - OAB GO-72064 Conteudo: Poder Judiciario da Uniao TRIBUNAL DE JUSTICA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITORIOS 20VARCVBSB 20ª Vara Civel de Brasilia Numero do processo: 0721649-34.2025.8.07.0001 Classe judicial: MANDADO DE SEGURANCA CIVEL (120) IMPETRANTE: WANESSA RODRIGUES DA SILVA IMPETRADO: EMPRESA BRASILEIRA DE SERVICOS HOSPITALARES - EBSERH, FUNDACAO GETULIO VARGAS DECISAO Exclua-se EBSERH, FUNDACAO GETULIO VARGAS do polo passivo da demanda, conforme solicitado na peticao de emenda. Trata-se de mandado de seguranca, com pedido de liminar, ajuizado, neste plantao judicial, por WANESSA RODRIGUES DA SILVA, apontando como autoridade coatora de possivel ato ilegal a FUNDACAO GETULIO VARGAS (FGV). Segundo consta dos autos, a impetrante se encontra inscrita em dois certames publicos organizados pela FUNDACAO GETULIO VARGAS , tratando-se do concurso de servidores do Ministerio Publico da Uniao e o concurso da Empresa Brasileira de Servicos Hospitalares. Contudo, houve coincidencia de datas entre os dois certames, pois agendou-se pericia medica no concurso da EBSERH para o dia 04 de maio de 2025, domingo, mesma data do concurso do Ministerio Publico da Uniao (realizacao de provas objetivas e discursivas). Com isso, a impetrante tentou administrativamente, o contato com a FUNDACAO GETULIO VARGAS e a EBSERH, para s remarcacao da pericia medica, nao obtendo resposta ate a presente data. Aduz a impetrante que: "constitui ato coator a omissao da FGV em prover resposta adequada e tempestiva a solicitacao da Impetrante de remarcacao da pericia medica, obstando seu direito fundamental a ampla participacao nos certames publicos, violando o principio da isonomia material e da eficiencia administrativa." E o breve relatorio. Decido. Conforme a Constituicao Federal em seu art. 5º, LXIX: "LXIX - conceder-se-a mandado de seguranca para proteger direito liquido e certo, nao amparado por "habeas-corpus" ou "habeas-data", quando o responsavel pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade publica ou agente de pessoa juridica no exercicio de atribuicoes do Poder Publico". Contudo, no caso em apreco, nao assiste razao a impetrante, pois nao se configura o direito liquido e certo, vejamos. Na hipotese, caso o Poder Judiciario alterasse a data de realizacao do andamento de um concurso por motivo particular de um(a) candidato(a), estaria ignorando o interesse publico e violando o principio da isonomia. A excecao para esta regra e somente quando houver lei federal, distrital, estadual ou municipal que imponha tal obrigacao aos orgaos publicos. E o caso, por exemplo, do Distrito Federal que, por meio da Lei nº 4.949/12, e impedido de realizar, na mesma data, provas para o provimento de cargos e empregos publicos de carreiras diversas, que nao se aplica a hipotese dos autos. O controle judicial em materia de concurso publico deve preservar o espaco proprio de conformacao do administrador, buscando, na maior medida possivel, postura de autocontencao, limitando-se a verificar se o edital e o processamento do concurso publico obedecem aos imperativos constitucionais e legais. Na especie, a pretensao implica que o Poder Judiciario altere a data de realizacao de uma das etapas do concurso por motivo de interesse particular de uma das candidatas, de modo que nao se trata de controle de legalidade, mas sim de conveniencia. Saliento, ainda, que no ambito da Uniao, entidade federativa que os cargos em disputa estao vinculados, nao ha disciplina legal proibindo a colidencia de datas das etapas de concursos para cargos ou empregos de carreiras distintas, como ocorre no Distrito Federal (vide Lei Distrital nº 4.949/12). Alias, considerada a abrangencia e quantidade dos cargos vinculadas a Uniao, certamente seria de dificil planejamento a execucao de regra similar aquela prevista para o DF. Sendo assim candidata, infelizmente, a saida possivel, nesta situacao, sera optar por um dos dois certames que serao realizadas no mesmo dia ou mesmo aguardar a eventual resposta administrativa da banca examinadora ou da EBSERH. Assim, ausente a probabilidade do direito, e o caso de indeferimento da liminar. Intime-se a Impetrante. Remetam-se os autos ao Juizo de origem. Brasilia/DF, datado e assinado eletronicamente. |comunicacao_id: 264210653|