Sr. Advogado, Pautas PAUTA DE JULGAMENTO PLENARIO VIRTUAL - PJE Poder Judiciario Estado do Espirito Santo Tribunal de Justica SEGUNDA CAMARA CIVEL PAUTA DE JULGAMENTO SESSAO VIRTUAL - PJE Pauta de Julgamento - processos eletronicos (PJE) – da 8ª Sessao ORDINARIA em PLENARIO VIRTUAL, que sera realizada das 12:00 horas do dia 16 de maio de 2025 as 23:59 horas do dia 22 de maio de 2025, nos moldes previstos na Resolucao nº 037/2024, disponibilizada no Diario da Justica do dia 09 de fevereiro de 2024 (https://sistemas.tjes.jus.br/ediario/index.php/component/ediario/?view=content&id=1670101). Obs.: a ordem dos processos publicados nesta Portaria de Auditorio pode ser encontrada no site do TJES, na aba do PJE, em "Pesquisar Relacao de Julgamento" (https://www.tjes.jus.br/pje/tribunal-de-justica/pesquisar-relacao-de-julgamento/). 0000 - 245 - 0007901-55.2017.8.08.0024 Classe judicial: APELACAO CIVEL Orgao Julgador colegiado: 2ª Camara Civel Relator: HELOISA CARIELLO APELANTE: ROBERTO RIBEIRO CARNEIRO Representante: FLAVIO CHEIM JORGE - OAB: 262/ES Representante: CHRISTINA CORDEIRO DOS SANTOS - OAB: 12142/ES APELADO: FUNDACAO GETULIO VARGAS Representante: JOSE AUGUSTO DE REZENDE JUNIOR - OAB: 131443/SP

Publicacao Processo: 5006174-67.2025.8.08.0000 Orgao: 009 - Gabinete Desª. ELIANA JUNQUEIRA MUNHOS FERREIRA Data de disponibilizacao: 07/05/2025 Tipo de comunicacao: Intimacao Meio: Diario de Justica Eletronico Nacional Inteiro teor: https://pje.tjes.jus.br/pje2g/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=25050616184746400000012863718 Parte: KAROLLINE CORREA COUTINHO Advogado: MATHEUS MACHADO RIBEIRO - OAB ES-28644 Conteudo: ESTADO DO ESPIRITO SANTO PODER JUDICIARIO 4ª Camara Civel Endereco: Rua Desembargador Homero Mafra 60, Enseada do Sua, VITORIA - ES - CEP: 29050-906 Numero telefone:(27) 33342117 PROCESSO Nº 5006174-67.2025.8.08.0000 AGRAVO DE INSTRUMENTO (202) AGRAVANTE: KAROLLINE CORREA COUTINHO AGRAVADO: MUNICIPIO DE VITORIA, FUNDACAO GETULIO VARGAS Advogado do(a) AGRAVANTE: MATHEUS MACHADO RIBEIRO - ES28644-A Advogado do(a) AGRAVADO: DECIO FLAVIO GONCALVES TORRES FREIRE - MG56543-A DECISAO Trata-se de recurso de agravo de instrumento interposto por Karolline Correa Coutinho contra a r. decisao (ID 13313697) proferida pelo juizo da 2ª Vara da Fazenda Publica Estadual e Municipal, Registros Publicos, Meio Ambiente, Saude e Acidente de Trabalho de Vitoria-ES que, nos autos da acao ordinaria (nº 5011098-49.2025.8.08.0024) proposta pela recorrente em desfavor do Municipio de Vitoria-ES e da FUNDACAO GETULIO VARGAS , indeferiu o pedido liminar de tutela provisoria, deixando de determinar que os agravados reinserissem a agravante no concurso publico destinado ao provimento do cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria-ES, regulado pelo Edital nº 02/2024. Em suas razoes recursais (ID 13313694), a autora alega, em sintese, que: i) se inscreveu no concurso publico para provimento do cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria-ES (Edital nº 02/2024) e, apos ser aprovada nas 03 (tres) primeiras etapas - prova objetiva, teste de aptidao fisica e investigacao social e comportamental -, foi contraindicada ao exercicio da funcao na quarta etapa - avaliacao psicotecnica -, por nao ter apresentado o perfil desejado para o cargo, o que ensejou sua eliminacao, uma vez que seu recurso administrativo foi indeferido; ii) nao houve a devida transparencia na avaliacao e nos criterios utilizados para sua desclassificacao, uma vez que o laudo nao esclarece os parametros utilizados para avaliar a recorrente; iii) o recurso administrativo foi indeferido sem a devida motivacao (art. 93, inciso X, da CF/88, e art. 50, incisos I, III e V, e § 1º, da Lei nº 9.784/99), vez que utilizada uma resposta padronizada para todos os candidatos; iv) ha divergencia entre a metodologia aplicada e o previsto no edital, conforme esclarecido pela psicologa contratada pela agravante; v) ha ilegalidade no uso indevido de testes psicologicos, em que o mesmo teste foi aplicado repetidamente para medir a mesma caracteristica sem fundamentacao tecnica; vi) e questionavel a aplicacao do teste QUATI, em que nao ha normatizacao para processos seletivos publicos, e e inadequada a utilizacao do teste de IPHEXA, em que nao e possivel medir os criterios de flexibilidade, comprometendo a confiabilidade da avaliacao; vii) a Sumula nº 684 do STF orienta ser inconstitucional o veto nao motivado a participacao de candidato a concurso publico; viii) caso a tutela provisoria nao seja deferida nao podera participar das demais etapas do concurso e, consequentemente, de exercer o cargo publico almejado, evidenciando o periculum in mora. Ante tais consideracoes, requer, liminarmente, seja deferida a atribuicao de efeito ativo ao recurso, nos termos dos arts. 995 e 1019, inciso I, ambos do Codigo de Processo Civil, a fim de antecipar os efeitos da tutela recursal e, com isso, conceder a tutela provisoria pleiteada na demanda originaria, determinando que a autora agravante seja reintegrada no certame e possa participar das demais etapas, inclusive do Curso de Formacao, sendo, ao final, caso aprovada, nomeada no cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria-ES, o que deve ser confirmado no pronunciamento definitivo deste agravo de instrumento. E o relatorio. Decido com fulcro nos arts. 932, inciso II, e 1.019, inciso I, ambos do CPC/2015. A autora recorrente pretende a reforma de decisao que indeferiu o pedido de tutela provisoria, hipotese que autoriza o manejo do agravo de instrumento, a luz do art. 1.015, inciso I, do Codigo de Processo Civil. Assim, atendido o cabimento e os demais requisitos de admissibilidade, sendo desnecessaria a comprovacao do recolhimento de preparo, uma vez que a requerente foi agraciada com o beneficio da gratuidade da justica pelo juizo a quo (art. 9º da Lei nº 1.060/501), impoe-se o processamento do recurso e, em consequencia, a analise monocratica do pedido de antecipacao dos efeitos da tutela recursal. A interposicao de agravo de instrumento, em regra, nao suspende a eficacia da decisao agravada (art. 995, caput, do CPC/2015); em certos casos, entretanto, o cumprimento da decisao importa, na pratica, tornar inutil o eventual provimento do recurso do agravo, pois ja teria produzido para o agravante lesao grave ou de dificil reparacao. Dai o legislador previu nos arts. 995, paragrafo unico, e 1019, inciso I, ambos do Codigo de Processo Civil, casos em que o Relator esta autorizado a suspender a eficacia a decisao agravada ou deferir, em antecipacao de tutela, a pretensao recursal, atribuindo excepcionalmente e respectivamente efeito suspensivo e ativo ao agravo de instrumento, desde que identificada a "probabilidade de provimento do recurso" (fumus boni iuris) e o fundado receio de "dano grave, de dificil ou impossivel reparacao" (periculum in mora). Da leitura dos autos, observa-se que a agravante se inscreveu no concurso publico para provimento do cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria, regulado pelo Edital nº 02/2024 (ID 65864100), o qual disponibilizava 100 (cem) vagas imediatas e a formacao de cadastro de reserva, e, apos ser aprovada nas 03 (tres) primeiras etapas - prova objetiva, teste de aptidao fisica e investigacao social e comportamental -, foi considerada inapata ao exercicio da funcao na quarta etapa - avaliacao psicotecnica -, por nao ter apresentado o perfil desejado para o cargo (ID 65865029), o que ensejou sua eliminacao, uma vez que seu recurso administrativo foi indeferido apos entrevista devolutiva (ID's 65865036 e 65865041), motivo pelo qual ajuizou acao ordinaria questionando os criterios estabelecidos no edital e a forma como fora conduzida a avaliacao psicologica, ate mesmo por estar respaldada por laudo psicologico particular. Por nao vislumbrar a probabilidade do direito da autora, sob o fundamento que o edital estabeleceu criterios de avaliacao psicologica de forma objetiva, com a devida pontuacao das caracteristicas a serem avaliadas para adequacao ao perfil profissiografico do cargo pretendido, o que foi devidamente implementado durante a avaliacao psicologica que nao recomendou a candidata, o juizo a quo indeferiu o pedido de tutela provisoria, o que ensejou a interposicao do presente recurso de agravo de instrumento pela demandante, no qual alega, em breve resumo, que a sua eliminacao do certame na etapa de avaliacao psicotecnica estaria eivada de ilegalidade. A materia devolvida para analise desta instancia revisora cinge-se, portanto, em aferir se ha probabilidade do direito da autora em postular o seu reingresso no certame com base na suposta ilegalidade da avaliacao psicotecnica a que se submeteu e no laudo psicologico particular que embasou seu recurso administrativo e, enquanto isso, participar das demais fases do concurso publico. O objetivo da avaliacao psicologica e eliminar do concurso publico pessoas dotadas de caracteristicas incompativeis com o exercicio do cargo em disputa. Nesse sentido, o art. 1º da Resolucao nº 002/2016 do Conselho Federal de Psicologia define a avaliacao psicologica para selecao de candidatos como sendo "um processo sistematico, de levantamento e sintese de informacoes, com base em procedimentos cientificos que permitem identificar aspectos psicologicos do(a) candidato(a) compativeis com o desempenho das atividades e profissiografia do cargo". Para alcancar este escopo, o art. 2º da Resolucao nº 002/2016 do Conselho Federal de Psicologia determina que o psicologo devera "selecionar metodos e tecnicas psicologicas com base nos estudos cientificos, que contemplem as atribuicoes e responsabilidades dos cargos, incluindo a descricao detalhada das atividades e profissiografia do cargo, identificacao dos construtos psicologicos necessarios e identificacao de caracteristicas restritivas e/ou impeditivas para o desempenho no cargo" (inciso I) e "a luz dos resultados de cada instrumento, proceder a analise conjunta destes de forma dinamica, a fim de relaciona-los a profissiografia do cargo, as caracteristicas necessarias e aos fatores restritivos e/ou impeditivos para o desempenho do cargo" (inciso II). Dessa forma, a avaliacao psicologica do candidato e de suma importancia para a Administracao Publica aferir se o candidato tem capacidade para o exercicio das funcoes atinentes ao cargo almejado, especialmente aqueles da area da seguranca publica, nos quais o agente publico e constantemente exposto a situacoes de forte pressao externa e emocional, tendo que lidar, ainda, como o manuseio de arma de fogo. Apos apreciar a exigencia de avaliacao psicologica em concursos publicos na Questao de Ordem do Agravo de Instrumento nº 758.533, o Supremo Tribunal Federal editou a Sumula Vinculante nº 44, fixando a tese segundo a qual "So por lei se pode sujeitar a exame psicotecnico a habilitacao de candidato a cargo publico". De maneira mais especifica, o Superior Tribunal de Justica2 firmou o entendimento no sentido de que a validade da realizacao de exame psicotecnico em concursos publicos pressupoe a presenca de 03 (tres) requisitos: i) a existencia de previsao legal; ii) a adocao de criterios cientificos e objetivos; e iii) a possibilidade de revisao do resultado. Partindo dessa premissa vinculante, observa-se que, no caso, ha expressa previsao legal exigindo a realizacao da avaliacao psicologica durante concurso publico para ingresso no cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria-ES, consoante se observa do disposto nos arts. 7º, inciso VII, e 8º, inciso IV, da Lei Municipal nº 9.851/2022. Alem da previsao legal, o Edital nº 002/2024 tambem possui expressa previsao do teste de avaliacao psicotecnica em seu item 13, o qual indica os criterios objetivos para sua realizacao, detalhando, inclusive, quais as caracteristicas do candidato que seriam objeto de avaliacao pela equipe tecnica visando avaliar a sua adequacao ao perfil profissiografico do cargo (item 13.7) e discriminando qual a sistematica seria utilizada (item 13.4), sendo que o candidato somente seria considerado inapto se nao atingisse a dimensao esperada em 02 (duas), ou mais, das 14 (quatorze) caracteristicas elencadas (item 13.7.1) e informado que "a inaptidao na Avaliacao Psicotecnica nao pressupoe a existencia de transtornos mentais; indica, tao somente, que o avaliado nao atendeu, a epoca do Exame, aos parametros exigidos para o exercicio das funcoes de Guarda Municipal" (item 13.9), nao havendo falar, portanto, a principio, em criterios subjetivos na avaliacao psicologica. De fato, o item 13.4 do Edital nº 002/2024 esclareceu que "A Avaliacao Psicotecnica consistira na analise objetiva e padronizada de caracteristicas cognitivas, emocionais, de personalidade e motivacionais dos candidatos, podendo ser aplicado coletivamente. Para tanto, poderao ser utilizados testes, questionarios ou inventarios aprovados pelo Conselho Federal de Psicologia, conforme a plataforma SATEPSI (Resolucao CFP nº 009/2018), e realizados por psicologos registrados no Conselho Regional de Psicologia", e o item 13.7 daquele instrumento convocatorio estipulou que "Os instrumentos utilizados para avaliar o perfil psicologico do candidato, a fim de verificar sua capacidade de adaptacao e seu potencial de desempenho positivo, serao definidos segundo os criterios objetivos e os parametros estabelecidos pelo Perfil Profissiografico atraves das caracteristicas abaixo", ocasiao em que listou e descreveu detalhadamente as 14 (quatorze) caracteristicas que seriam analisadas no candidato e qual a dimensao que seria exigida para ser considerado apto em cada uma delas. Destarte, o instrumento convocatorio detalhou objetivamente quais as caracteristicas que compoem os aspectos avaliados - cognitivos e aptidoes especificas e de personalidade e comportamento - e que seriam objeto de investigacao por meio do teste de avaliacao psicologica para aferir se o candidato teria o perfil profissiografico do cargo de Guarda Municipal de Vitoria-ES desejado, reforcando, a principio, que nao ha subjetividade nos criterios definidos nesta etapa do certame. Muito embora sejam exigidas cientificidade e objetividade aos criterios de avaliacao do perfil psicologico dos candidatos, evidente que os referidos criterios nao podem ser aprioristicamente veiculados na lei de referencia ou mesmo no instrumento convocatorio de maneira extremamente detalhados, sob pena de frustrar o proprio escopo do exame mediante verdadeiro treinamento de respostas que seriam adequadas ao perfil perseguido pela Administracao Publica em cotejo as atribuicoes do cargo em disputa. Este mesmo entendimento, alias, conduziu este egregio Tribunal de Justica a firmar a tese vinculante, no Incidente de Uniformizacao de Jurisprudencia3, no sentido que a legalidade dos exames psicossomaticos realizados pela PMES e pelo Corpo de Bombeiros Estadual nao impoe que o edital decline, de maneira exauriente, todas as reacoes esperadas do candidato no certame (o que permitira que este o fraudasse, ja antevendo as respostas esperadas pela banca), mas, apenas, que especifique os tracos de personalidade esperados e, para sua afericao, utilize parametros reconhecidos pelos profissionais da area da psicologia, o que fora, aparentemente, observado no caso. Logo, o que se exige e a existencia de criterios objetivos da avaliacao e dos resultados, a fim de assegurar ao candidato a faculdade de impugnar o exame, seja por recurso dirigido a banca examinadora, seja pela via judicial, razao pela qual nao ha a necessidade de divulgacao de informacoes detalhadas acerca dos testes antes mesmo de sua realizacao, sob pena de macular o exame. Ao contrario do asseverado pela agravante, o edital estabeleceu criterios objetivos para a avaliacao, vez que estabeleceu o perfil profissiografico exigido para o cargo em disputa, estabelecendo caracteristicas a serem avaliadas e a nao recomendacao para aquele candidato que nao atingisse resultado apto em 02 (duas), ou mais, caracteristicas durante os testes aplicados, o que ocorreu em relacao a recorrente, que obteve resultados inferiores as dimensoes exigidas nos criterios "Disposicao para o Trabalho" e "Flexibilidade", caracteristicas essas essenciais para o desempenho do cargo de Guarda Municipal. Em sua entrevista devolutiva, a banca examinadora agravada explicitou qual foi o procedimento adotado na etapa de avaliacao psicotecnica e motivou a contraindicacao da agravante ao considera-la inapta nas caracteristicas de "Disposicao para o trabalho" e "Flexibilidade", indicando, inclusive, quais os testes psicologicos que foram utilizados - IPHEXA, QUATI e PALOGRAFICO -, conclusao esta que foi subscrita pela Doutora do Instituto de Psiquiatria da UFRJ (ID 65865029). Muito embora a agravante tenha questionado os criterios adotados em sua avaliacao psicotecnica, por se tratarem de questoes eminentemente tecnicas, tais circunstancias apenas poderao ser devidamente esclarecidas por meio de prova pericial, devendo ser prestigiado, ao menos nesta fase de cognicao sumaria, a presuncao de legitimidade e veracidade dos atos administrativos, ate mesmo porque o concurso publico, a principio, observou todas as premissas legais e juridicas necessarias para a realizacao do exame psicossomatico, tendo a recorrente sido nao recomendado na avaliacao psicologica que foi realizada durante o certame com a indicacao das caracteristicas que nao atingiram o percentil esperado para o exercicio da funcao. Vale ressaltar, neste ponto, que o Supremo Tribunal Federal firmou a tese vinculante, por meio do Tema Repercussao Geral nº 485, no sentido que "Nao compete ao Poder Judiciario substituir a banca examinadora para reexaminar o conteudo das questoes e os criterios de correcao utilizados, salvo ocorrencia de ilegalidade ou de inconstitucionalidade", de forma que nao ha como reconhecer a invalidade da contraindicacao da agravante nesta fase de cognicao sumaria em que se encontra a demanda originaria, visto que os criterios utilizados para sua avaliacao psicologica sao validos e aceitos pelo Conselho Federal de Psicologia, atraindo a necessidade, ao menos por ora, de ser prestigiada a presuncao de legitimidade e veracidade do ato administrativo, por ser impossivel vislumbrar afronta aos postulados constitucionais da legalidade, moralidade e impessoalidade, elencados no art. 37, caput, da Constituicao da Republica. Da mesma maneira, o laudo psicologico elaborado posteriormente ao certame por psicologa particular e que subsidiou o recurso administrativo interposto pela recorrente nao tem o condao de evidenciar qualquer ilegalidade no resultado de sua avaliacao psicologica, pois, alem de se tratar de prova unilateral realizada em momento posterior, realiza criticas tecnicas aos criterios que foram utilizados durante o teste pela banca examinadora e conclui que a agravante estaria apta para exercer a funcao. Nao e possivel constatar a utilizacao de criterios subjetivos na avaliacao psicologica da candidata nesta oportunidade e nenhuma irregularidade flagrante no procedimento adotado pela banca examinadora. Ao contrario, a eliminacao da agravante decorre de sua nao recomendacao no exame de caracteristicas individualizadas que foram especificadas no instrumento convocatorio do concurso, sendo inviavel desconsiderar a conclusao do expert em cognicao sumaria quando nao se vislumbra a existencia de manifesta ilegalidade ou ilegitimidade na sua confeccao. O confronto da conclusao do laudo psicologico elaborado durante a realizacao do certame e as inconsistencias eminentemente tecnicas relatadas pela recorrente no ajuizamento da demanda originaria, com base em laudo psicologico particular, deve ocorrer durante a instrucao do feito, nao possuindo o condao de afastar, nesta fase embrionaria, a presuncao de legitimidade e de veracidade dos atos administrativos. A bem da verdade, a recorrente nao atingiu o paradigma exigido no minimo de caracteristicas necessarias para ser considerada apta ao exercicio do cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria-ES, nao havendo como se concluir, em uma analise inicial, estar apta ao exercicio daquela funcao publica almejada, em especial diante do principio da isonomia, uma vez que todos os candidatos foram avaliados segundo a mesma dinamica e no dia aprazado pelo edital. Alem da previsao legal e da objetividade dos criterios adotados no edital, a fase de exame psicotecnico do concurso publico a que se submeteu a agravante tambem dispos a respeito da possibilidade de revisao do resultado obtido, na medida em que assegurou ao candidato o acesso ao laudo psicologico com o resultado da sua avaliacao por meio de entrevista devolutiva, contendo todas as informacoes sobre como o exame fora realizado e o resultado objetivo atingido pela recorrente, especificando as caracteristicas nos quais foi considerada apta ou contraindicada, de forma que poderia ter sido individualizada ou globalmente questionado na fase recursal ou, ate mesmo, judicial. Ainda que a resposta negativa ao recurso administrativo interposto pela candidata recorrente tenha sido feita de forma aparentemente padronizada pela banca organizadora agravada (ID 65865041), verifica-se, a principio, que foi suficiente para atender o elemento da motivacao daquele ato administrativo (art. 93, inciso X, da CF/88, e art. 50, incisos I, III e V, e § 1º, da Lei nº 9.784/99), visto que explicitou a metodologia utilizada para avaliacao da personalidade dos candidatos, de forma que refutou as criticas que foram feitas pela psicologa contratada pela agravante para formular as razoes recursais. Portanto, observa-se, a principio, que a avaliacao psicologica examinou a personalidade e as condicoes psiquicas e comportamentais da agravante para chegar a conclusao que nao seria aconselhavel o exercicio do cargo de Guarda Municipal de Vitoria-ES, por nao estar preparada mental e emocionalmente para as situacoes de pressao e os padroes eticos e disciplinares exigidos daquela carreira, tendo por base os criterios objetivamente previstos no edital e metodologia preconizada pelas Resolucoes nº 002/2016 e 006/2019 do Conselho Federal de Psicologia, nao havendo que falar, ao menos nesta fase embrionaria da demanda, em afronta aos principios da legalidade, da publicidade, da motivacao, da seguranca juridica, do contraditorio e da ampla defesa e da razoabilidade (arts. 5º, incisos V, X, XXXIV, "b", e LV, e 37, caput, da CF/88). Em hipoteses semelhantes, envolvendo concursos publicos para provimento de cargos efetivos da area de seguranca publica, esta Corte de Justica tem chegado a mesma conclusao, vejamos: "AGRAVO DE INSTR UMENTO. (...). CONCURSO PUBLICO. OFICIAL DA POLICIA MILITAR. EXAME PSICOSSOMATICO. CONTRAINDICACAO. ALTERACAO POSTERIOR DO EDITAL PARA POSSIBILITAR MAIOR NUMERO DE APROVADOS. NOVA CONTRAINDICACAO DO AUTOR. EXAME PSICOTECNICO QUE OBSERVOU AS EXIGENCIAS LEGAIS E JURISPRUDENCIAIS. DUVIDA QUANTO A FORMA DE AVALIACAO. QUESTAO EMINENTEMENTE TECNICA. NECESSIDADE DE AGUARDAR A INSTRUCAO PROCESSUAL. PARTICIPACAO NAS DEMAIS FASES DO CERTAME CONDICIONADA A APROVACAO NO EXAME PSICOSSOMATICO. INEXISTENCIA DE CONTRADICAO EM DECISOES DESTA RELATORA. REVOGACAO DA DECISAO QUE DEFERIU A LIMINAR. RECURSO PROVIDO. 1) (...). 3) Tendo como norte a Sumula Vinculante nº 44 do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justica firmou o entendimento no sentido de que a validade da realizacao de exame psicotecnico em concursos publicos pressupoe a presenca de 03 (tres) requisitos: i) a existencia de previsao legal; ii) a adocao de criterios cientificos e objetivos; e iii) a possibilidade de revisao do resultado, pressupostos estes que, aparentemente, foram observados no concurso publico em questao. 4) Muito embora o agravado tenha questionado os procedimentos adotados na 4ª etapa do certame na acao ordinaria que originou este recurso, por se tratarem de questoes eminentemente tecnicas, tais circunstancias apenas poderao ser devidamente esclarecidas por meio da prova pericial, devendo ser prestigiado, ao menos nesta fase de cognicao sumaria, a presuncao de legitimidade e veracidade dos atos publicos, ate mesmo porque o concurso publico observou todas as premissas legais e juridicas necessarias para a realizacao do exame psicossomatico. 5) O recorrido nao atingiu o paradigma exigido nas caracteristicas Desenvolvimento cognitivo, Controle Emocional, Impulsividade, Agressividade e Franqueza, conforme laudo psicologico devidamente detalhado, nao havendo como se concluir, em uma analise inicial, estar apto ao exercicio da funcao publica almejada, em especial diante do principio da isonomia, eis que todos os candidatos foram avaliados segundo a mesma dinamica e no dia aprazado pelo edital. 6) Ainda que se constatasse a verossimilhanca das alegacoes do agravado, a eventual falha procedimental na avaliacao psicologica nao poderia lhe dar o direito de continuar participando das demais etapas do certame, visto que seria necessario submete-lo a novo exame psicossomatico, ja que, ate prova em contrario, presume-se que o recorrido nao possui condicoes psicologicas para o exercicio da exigida funcao de Oficial da Policia Militar, em consonancia com o precedente vinculante exarado pelo Supremo Tribunal Federal no RE nº 1.133.146/DF. 7) (...). 8) Apos examinar melhor a questao e ter acesso a novas informacoes neste recurso, entendi prudente rever o meu entendimento exposto em recurso anterior, a fim de nao autorizar que candidatos continuem participando das demais etapas do certame, apos terem sido contraindicados em 02 (duas) oportunidades na fase de exame psicossomatico, no escopo de prestigiar a presuncao de veracidade e legitimidade dos atos administrativos e observar o citado precedente vinculante do Supremo Tribunal Federal (RE 1133146 RG, Relator(a): LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 20/09/2018, REPERCUSSAO GERAL MERITO, STF). 9) Agravo de Instrumento conhecido e provido." (TJES, Classe: Agravo de Instrumento, 011209000154, Relator: ELIANA JUNQUEIRA MUNHOS FERREIRA, Orgao julgador: TERCEIRA CAMARA CIVEL, Data de Julgamento: 02/03/2021, Data da Publicacao no Diario: 07/05/2021). "AGRAVO DE INSTRUMENTO MANDADO DE SEGURANCA CONCURSO DA POLICIA MILITAR EXAME PSICOTECNICO ALTERACAO POSTERIOR DOS CRITERIOS CANDIDATO CONTRAINDICADO NA PRIMEIRA E SEGUNDA AVALIACAO EXCLUSAO DO CERTAME RECURSO DESPROVIDO. 1. E assente na jurisprudencia o entendimento de que a realizacao do exame psicologico tem sua validade condicionada a existencia de criterios objetivos, bem como a possibilidade de reexame. 2. No caso dos autos, verifico que o Edital nº 001/2018 da PMES traz previsao expressa de que os candidatos serao submetidos ao exame psicotecnico, sendo que tal exigencia encontra fundamento na Lei Estadual nº 6.839/2001, que estabelece a aprovacao em avaliacao psicologica de carater eliminatorio, ate porque, tratando-se de cargo de soldado combatente (QPMP-C) da PMES, que tem como funcao, inclusive, o manuseio de arma de fogo, e indispensavel que o candidato possua autocontrole no desenvolvimento das tarefas respectivas. 3. Alem da previsao legal, o edital do referido concurso publico contem expressa previsao do exame indicando criterios objetivos para sua realizacao, conforme se verifica nos topicos de seu item 14 (QUARTA ETAPA EXAME PSICOSSOMATICO). 4. Outro ponto significativo e que a eliminacao do agravante foi baseada em parecer psicologico detalhado (fls. 33/33-v), o que lhes garantiu pleno direito de recurso, sendo o indeferimento de suas irresignacoes devidamente fundamentadas. 5. A alteracao posterior do edital pela banca examinadora e a existencia de divergencias quanto as caracteristicas que o levaram a contraindicacao na primeira e segunda avaliacao, nao alteram o fato de que o agravante restou reprovado em tres requisitos em ambas as oportunidades e, portanto, excluido do certame, consoante previsto no Termo de Retificacao do Edital de Abertura nº 001/2018. 6. Ausentes os requisitos previstos no art. 7º, inciso III, da Lei nº 12.016/2009 (relevancia da fundamentacao e risco de ineficacia caso a medida nao seja de pronto concedida). 7. Recurso desprovido." (TJES, Classe: Agravo de Instrumento, 024199007907, Relator: CARLOS SIMOES FONSECA, Orgao julgador: SEGUNDA CAMARA CIVEL, Data de Julgamento: 05/11/2019, Data da Publicacao no Diario: 11/11/2019). Ainda que se constatasse a verossimilhanca das alegacoes da agravante, a eventual falha procedimental na avaliacao psicologica nao poderia lhe dar o direito de continuar participando das demais etapas do certame, visto que seria necessario submete-la a novo exame psicossomatico, ja que, ate prova em contrario, presume-se que a recorrente nao possui condicoes psicologicas para o exercicio da exigida funcao de Guarda Municipal de Vitoria-ES. Nesse sentido, inclusive, o Supremo Tribunal Federal estabeleceu a tese vinculante no Tema Repercussao Geral nº 1.009 que "No caso de declaracao de nulidade de exame psicotecnico previsto em lei e em edital, e indispensavel a realizacao de nova avaliacao, com criterios objetivos, para prosseguimento no certame." (Tema nº 1009 do STF, RE nº 1.133.146, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 20/09/2018). Na mesma linha, o Superior Tribunal de Justica tem orientado que "Embora, de ha muito, a jurisprudencia do STJ se oriente pela necessidade de que a avaliacao psicologica, para ser aplicada em concurso publico, deva constar de previsao legal e editalicia, ter conteudo objetivo e ter previsao de recorribilidade e publicidade do resultado, e igualmente firme a compreensao da Corte no sentido de que o exame que desbordar disso, conquanto seja nulo, nao autoriza ao candidato o prosseguimento no certame, sem nova avaliacao, sob pena de ofensa ao primado da legalidade e da isonomia, visto que a todos os demais concorrentes foi imposta a mesma sorte de avaliacao. Nesse sentido: (...). Esse entendimento restou corroborado pelo Supremo Tribunal Federal, que assentou definitivamente essa tese, ao julgar, sob o regime de repercussao geral, o RE 1.133.146/DF (Rel. Ministro LUIZ FUX, PLENARIO VIRTUAL, DJe de 26/09/2018)." (AgInt no REsp 1637699/DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHAES, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020, STJ). Assim, ao menos por ora, vislumbro a necessidade de preservar a decisao objurgada que indeferiu o pedido de tutela provisoria formulado na demanda originaria, na medida em que constatada a ausencia de probabilidade do direito da autora agravante e ante a existencia de fundando risco de dano irreparavel ou de dificil reparacao para o municipio agravado caso a recorrente possa continuar a participar do certame, diante da despesa que sera gerada para o ente municipal, que tera que incluir aluna excedente ao previsto e, em determinado momento, remunera-la se alcancar o periodo de estagio no Curso de Formacao Profissional, alem do risco de pessoa que, ate comprovacao posterior, nao detem o perfil profissiografico exigido passar a atuar diretamente junto a seguranca patrimonial da municipalidade. Por tais razoes, sem prejuizo de novo e mais profundo exame apos a contraminuta, indefiro o pedido de
antecipacao dos efeitos da tutela recursal e, consequentemente, preservo a eficacia da decisao agravada. Intime-se a agravante para que tenha ciencia do conteudo da presente decisao. Intimem-se as pessoas juridicas agravadas, para, querendo, apresentarem contrarrazoes, bem como juntarem a documentacao que entenderem necessaria ao julgamento do recurso, a teor do disposto no art. 1.019, inciso II, do Codigo de Processo Civil. Apos, conclusos. 1 Art. 9º. Os beneficios da assistencia judiciaria compreendem todos os atos do processo ate decisao final do litigio, em todas as instancias. 2 Nessa linha, o Tribunal da Cidadania tem reiteradamente orientado que "a legalidade do exame psicotecnico em provas de concurso publico esta condicionada a observancia de tres pressupostos, quais sejam, previsao legal, objetividade dos criterios adotados no edital e possibilidade de revisao do resultado obtido pelo candidato" (AgInt no REsp n. 1.693.370/DF, relator Ministro Francisco Falcao, Segunda Turma, julgado em 19/9/2022, DJe de 21/9/2022, STJ). 3 INCIDENTE DE UNIFORMIZACAO DE JURISPRUDENCIA EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONCURSO PUBLICO - EXAME PSICOSSOMATICO - REQUISITOS - INTERPRETACAO DO QUE SEJAM CRITERIOS OBJETIVOS. 1 - A jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica firmou-se no sentido de que o exame psicotecnico e legitimo, deste que (a) sua aplicacao esteja prevista em lei, (b) haja possibilidade de interposicao de recurso e (c) estejam presentes criterios objetivos. 2 - O que se exige e que o edital contenha um grau minimo de objetividade no que tange aos criterios de avaliacao do exame psicotecnico, sob pena de frustar os objetivos de tal avaliacao. 3 - (...). (TJES, Agravo de Instrumento 024099163842, Relator: William Couto Goncalves, Tribunal Pleno, Data de Julgamento: 21/11/2011, Data da Publicacao no Diario: 06/12/2011). |comunicacao_id: 266142742|

Publicacao Processo: 5006174-67.2025.8.08.0000 Orgao: 009 - Gabinete Desª. ELIANA JUNQUEIRA MUNHOS FERREIRA Data de disponibilizacao: 07/05/2025 Tipo de comunicacao: Intimacao Meio: Diario de Justica Eletronico Nacional Inteiro teor: https://pje.tjes.jus.br/pje2g/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=25050616184746400000012863718 Parte: FUNDACAO GETULIO VARGAS Advogado: DECIO FLAVIO GONCALVES TORRES FREIRE - OAB MG-56543 Conteudo: ESTADO DO ESPIRITO SANTO PODER JUDICIARIO 4ª Camara Civel Endereco: Rua Desembargador Homero Mafra 60, Enseada do Sua, VITORIA - ES - CEP: 29050-906 Numero telefone:(27) 33342117 PROCESSO Nº 5006174-67.2025.8.08.0000 AGRAVO DE INSTRUMENTO (202) AGRAVANTE: KAROLLINE CORREA COUTINHO AGRAVADO: MUNICIPIO DE VITORIA, FUNDACAO GETULIO VARGAS Advogado do(a) AGRAVANTE: MATHEUS MACHADO RIBEIRO - ES28644-A Advogado do(a) AGRAVADO: DECIO FLAVIO GONCALVES TORRES FREIRE - MG56543-A DECISAO Trata-se de recurso de agravo de instrumento interposto por Karolline Correa Coutinho contra a r. decisao (ID 13313697) proferida pelo juizo da 2ª Vara da Fazenda Publica Estadual e Municipal, Registros Publicos, Meio Ambiente, Saude e Acidente de Trabalho de Vitoria-ES que, nos autos da acao ordinaria (nº 5011098-49.2025.8.08.0024) proposta pela recorrente em desfavor do Municipio de Vitoria-ES e da FUNDACAO GETULIO VARGAS , indeferiu o pedido liminar de tutela provisoria, deixando de determinar que os agravados reinserissem a agravante no concurso publico destinado ao provimento do cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria-ES, regulado pelo Edital nº 02/2024. Em suas razoes recursais (ID 13313694), a autora alega, em sintese, que: i) se inscreveu no concurso publico para provimento do cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria-ES (Edital nº 02/2024) e, apos ser aprovada nas 03 (tres) primeiras etapas - prova objetiva, teste de aptidao fisica e investigacao social e comportamental -, foi contraindicada ao exercicio da funcao na quarta etapa - avaliacao psicotecnica -, por nao ter apresentado o perfil desejado para o cargo, o que ensejou sua eliminacao, uma vez que seu recurso administrativo foi indeferido; ii) nao houve a devida transparencia na avaliacao e nos criterios utilizados para sua desclassificacao, uma vez que o laudo nao esclarece os parametros utilizados para avaliar a recorrente; iii) o recurso administrativo foi indeferido sem a devida motivacao (art. 93, inciso X, da CF/88, e art. 50, incisos I, III e V, e § 1º, da Lei nº 9.784/99), vez que utilizada uma resposta padronizada para todos os candidatos; iv) ha divergencia entre a metodologia aplicada e o previsto no edital, conforme esclarecido pela psicologa contratada pela agravante; v) ha ilegalidade no uso indevido de testes psicologicos, em que o mesmo teste foi aplicado repetidamente para medir a mesma caracteristica sem fundamentacao tecnica; vi) e questionavel a aplicacao do teste QUATI, em que nao ha normatizacao para processos seletivos publicos, e e inadequada a utilizacao do teste de IPHEXA, em que nao e possivel medir os criterios de flexibilidade, comprometendo a confiabilidade da avaliacao; vii) a Sumula nº 684 do STF orienta ser inconstitucional o veto nao motivado a participacao de candidato a concurso publico; viii) caso a tutela provisoria nao seja deferida nao podera participar das demais etapas do concurso e, consequentemente, de exercer o cargo publico almejado, evidenciando o periculum in mora. Ante tais consideracoes, requer, liminarmente, seja deferida a atribuicao de efeito ativo ao recurso, nos termos dos arts. 995 e 1019, inciso I, ambos do Codigo de Processo Civil, a fim de antecipar os efeitos da tutela recursal e, com isso, conceder a tutela provisoria pleiteada na demanda originaria, determinando que a autora agravante seja reintegrada no certame e possa participar das demais etapas, inclusive do Curso de Formacao, sendo, ao final, caso aprovada, nomeada no cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria-ES, o que deve ser confirmado no pronunciamento definitivo deste agravo de instrumento. E o relatorio. Decido com fulcro nos arts. 932, inciso II, e 1.019, inciso I, ambos do CPC/2015. A autora recorrente pretende a reforma de decisao que indeferiu o pedido de tutela provisoria, hipotese que autoriza o manejo do agravo de instrumento, a luz do art. 1.015, inciso I, do Codigo de Processo Civil. Assim, atendido o cabimento e os demais requisitos de admissibilidade, sendo desnecessaria a comprovacao do recolhimento de preparo, uma vez que a requerente foi agraciada com o beneficio da gratuidade da justica pelo juizo a quo (art. 9º da Lei nº 1.060/501), impoe-se o processamento do recurso e, em consequencia, a analise monocratica do pedido de antecipacao dos efeitos da tutela recursal. A interposicao de agravo de instrumento, em regra, nao suspende a eficacia da decisao agravada (art. 995, caput, do CPC/2015); em certos casos, entretanto, o cumprimento da decisao importa, na pratica, tornar inutil o eventual provimento do recurso do agravo, pois ja teria produzido para o agravante lesao grave ou de dificil reparacao. Dai o legislador previu nos arts. 995, paragrafo unico, e 1019, inciso I, ambos do Codigo de Processo Civil, casos em que o Relator esta autorizado a suspender a eficacia a decisao agravada ou deferir, em antecipacao de tutela, a pretensao recursal, atribuindo excepcionalmente e respectivamente efeito suspensivo e ativo ao agravo de instrumento, desde que identificada a "probabilidade de provimento do recurso" (fumus boni iuris) e o fundado receio de "dano grave, de dificil ou impossivel reparacao" (periculum in mora). Da leitura dos autos, observa-se que a agravante se inscreveu no concurso publico para provimento do cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria, regulado pelo Edital nº 02/2024 (ID 65864100), o qual disponibilizava 100 (cem) vagas imediatas e a formacao de cadastro de reserva, e, apos ser aprovada nas 03 (tres) primeiras etapas - prova objetiva, teste de aptidao fisica e investigacao social e comportamental -, foi considerada inapata ao exercicio da funcao na quarta etapa - avaliacao psicotecnica -, por nao ter apresentado o perfil desejado para o cargo (ID 65865029), o que ensejou sua eliminacao, uma vez que seu recurso administrativo foi indeferido apos entrevista devolutiva (ID's 65865036 e 65865041), motivo pelo qual ajuizou acao ordinaria questionando os criterios estabelecidos no edital e a forma como fora conduzida a avaliacao psicologica, ate mesmo por estar respaldada por laudo psicologico particular. Por nao vislumbrar a probabilidade do direito da autora, sob o fundamento que o edital estabeleceu criterios de avaliacao psicologica de forma objetiva, com a devida pontuacao das caracteristicas a serem avaliadas para adequacao ao perfil profissiografico do cargo pretendido, o que foi devidamente implementado durante a avaliacao psicologica que nao recomendou a candidata, o juizo a quo indeferiu o pedido de tutela provisoria, o que ensejou a interposicao do presente recurso de agravo de instrumento pela demandante, no qual alega, em breve resumo, que a sua eliminacao do certame na etapa de avaliacao psicotecnica estaria eivada de ilegalidade. A materia devolvida para analise desta instancia revisora cinge-se, portanto, em aferir se ha probabilidade do direito da autora em postular o seu reingresso no certame com base na suposta ilegalidade da avaliacao psicotecnica a que se submeteu e no laudo psicologico particular que embasou seu recurso administrativo e, enquanto isso, participar das demais fases do concurso publico. O objetivo da avaliacao psicologica e eliminar do concurso publico pessoas dotadas de caracteristicas incompativeis com o exercicio do cargo em disputa. Nesse sentido, o art. 1º da Resolucao nº 002/2016 do Conselho Federal de Psicologia define a avaliacao psicologica para selecao de candidatos como sendo "um processo sistematico, de levantamento e sintese de informacoes, com base em procedimentos cientificos que permitem identificar aspectos psicologicos do(a) candidato(a) compativeis com o desempenho das atividades e profissiografia do cargo". Para alcancar este escopo, o art. 2º da Resolucao nº 002/2016 do Conselho Federal de Psicologia determina que o psicologo devera "selecionar metodos e tecnicas psicologicas com base nos estudos cientificos, que contemplem as atribuicoes e responsabilidades dos cargos, incluindo a descricao detalhada das atividades e profissiografia do cargo, identificacao dos construtos psicologicos necessarios e identificacao de caracteristicas restritivas e/ou impeditivas para o desempenho no cargo" (inciso I) e "a luz dos resultados de cada instrumento, proceder a analise conjunta destes de forma dinamica, a fim de relaciona-los a profissiografia do cargo, as caracteristicas necessarias e aos fatores restritivos e/ou impeditivos para o desempenho do cargo" (inciso II). Dessa forma, a avaliacao psicologica do candidato e de suma importancia para a Administracao Publica aferir se o candidato tem capacidade para o exercicio das funcoes atinentes ao cargo almejado, especialmente aqueles da area da seguranca publica, nos quais o agente publico e constantemente exposto a situacoes de forte pressao externa e emocional, tendo que lidar, ainda, como o manuseio de arma de fogo. Apos apreciar a exigencia de avaliacao psicologica em concursos publicos na Questao de Ordem do Agravo de Instrumento nº 758.533, o Supremo Tribunal Federal editou a Sumula Vinculante nº 44, fixando a tese segundo a qual "So por lei se pode sujeitar a exame psicotecnico a habilitacao de candidato a cargo publico". De maneira mais especifica, o Superior Tribunal de Justica2 firmou o entendimento no sentido de que a validade da realizacao de exame psicotecnico em concursos publicos pressupoe a presenca de 03 (tres) requisitos: i) a existencia de previsao legal; ii) a adocao de criterios cientificos e objetivos; e iii) a possibilidade de revisao do resultado. Partindo dessa premissa vinculante, observa-se que, no caso, ha expressa previsao legal exigindo a realizacao da avaliacao psicologica durante concurso publico para ingresso no cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria-ES, consoante se observa do disposto nos arts. 7º, inciso VII, e 8º, inciso IV, da Lei Municipal nº 9.851/2022. Alem da previsao legal, o Edital nº 002/2024 tambem possui expressa previsao do teste de avaliacao psicotecnica em seu item 13, o qual indica os criterios objetivos para sua realizacao, detalhando, inclusive, quais as caracteristicas do candidato que seriam objeto de avaliacao pela equipe tecnica visando avaliar a sua adequacao ao perfil profissiografico do cargo (item 13.7) e discriminando qual a sistematica seria utilizada (item 13.4), sendo que o candidato somente seria considerado inapto se nao atingisse a dimensao esperada em 02 (duas), ou mais, das 14 (quatorze) caracteristicas elencadas (item 13.7.1) e informado que "a inaptidao na Avaliacao Psicotecnica nao pressupoe a existencia de transtornos mentais; indica, tao somente, que o avaliado nao atendeu, a epoca do Exame, aos parametros exigidos para o exercicio das funcoes de Guarda Municipal" (item 13.9), nao havendo falar, portanto, a principio, em criterios subjetivos na avaliacao psicologica. De fato, o item 13.4 do Edital nº 002/2024 esclareceu que "A Avaliacao Psicotecnica consistira na analise objetiva e padronizada de caracteristicas cognitivas, emocionais, de personalidade e motivacionais dos candidatos, podendo ser aplicado coletivamente. Para tanto, poderao ser utilizados testes, questionarios ou inventarios aprovados pelo Conselho Federal de Psicologia, conforme a plataforma SATEPSI (Resolucao CFP nº 009/2018), e realizados por psicologos registrados no Conselho Regional de Psicologia", e o item 13.7 daquele instrumento convocatorio estipulou que "Os instrumentos utilizados para avaliar o perfil psicologico do candidato, a fim de verificar sua capacidade de adaptacao e seu potencial de desempenho positivo, serao definidos segundo os criterios objetivos e os parametros estabelecidos pelo Perfil Profissiografico atraves das caracteristicas abaixo", ocasiao em que listou e descreveu detalhadamente as 14 (quatorze) caracteristicas que seriam analisadas no candidato e qual a dimensao que seria exigida para ser considerado apto em cada uma delas. Destarte, o instrumento convocatorio detalhou objetivamente quais as caracteristicas que compoem os aspectos avaliados - cognitivos e aptidoes especificas e de personalidade e comportamento - e que seriam objeto de investigacao por meio do teste de avaliacao psicologica para aferir se o candidato teria o perfil profissiografico do cargo de Guarda Municipal de Vitoria-ES desejado, reforcando, a principio, que nao ha subjetividade nos criterios definidos nesta etapa do certame. Muito embora sejam exigidas cientificidade e objetividade aos criterios de avaliacao do perfil psicologico dos candidatos, evidente que os referidos criterios nao podem ser aprioristicamente veiculados na lei de referencia ou mesmo no instrumento convocatorio de maneira extremamente detalhados, sob pena de frustrar o proprio escopo do exame mediante verdadeiro treinamento de respostas que seriam adequadas ao perfil perseguido pela Administracao Publica em cotejo as atribuicoes do cargo em disputa. Este mesmo entendimento, alias, conduziu este egregio Tribunal de Justica a firmar a tese vinculante, no Incidente de Uniformizacao de Jurisprudencia3, no sentido que a legalidade dos exames psicossomaticos realizados pela PMES e pelo Corpo de Bombeiros Estadual nao impoe que o edital decline, de maneira exauriente, todas as reacoes esperadas do candidato no certame (o que permitira que este o fraudasse, ja antevendo as respostas esperadas pela banca), mas, apenas, que especifique os tracos de personalidade esperados e, para sua afericao, utilize parametros reconhecidos pelos profissionais da area da psicologia, o que fora, aparentemente, observado no caso. Logo, o que se exige e a existencia de criterios objetivos da avaliacao e dos resultados, a fim de assegurar ao candidato a faculdade de impugnar o exame, seja por recurso dirigido a banca examinadora, seja pela via judicial, razao pela qual nao ha a necessidade de divulgacao de informacoes detalhadas acerca dos testes antes mesmo de sua realizacao, sob pena de macular o exame. Ao contrario do asseverado pela agravante, o edital estabeleceu criterios objetivos para a avaliacao, vez que estabeleceu o perfil profissiografico exigido para o cargo em disputa, estabelecendo caracteristicas a serem avaliadas e a nao recomendacao para aquele candidato que nao atingisse resultado apto em 02 (duas), ou mais, caracteristicas durante os testes aplicados, o que ocorreu em relacao a recorrente, que obteve resultados inferiores as dimensoes exigidas nos criterios "Disposicao para o Trabalho" e "Flexibilidade", caracteristicas essas essenciais para o desempenho do cargo de Guarda Municipal. Em sua entrevista devolutiva, a banca examinadora agravada explicitou qual foi o procedimento adotado na etapa de avaliacao psicotecnica e motivou a contraindicacao da agravante ao considera-la inapta nas caracteristicas de "Disposicao para o trabalho" e "Flexibilidade", indicando, inclusive, quais os testes psicologicos que foram utilizados - IPHEXA, QUATI e PALOGRAFICO -, conclusao esta que foi subscrita pela Doutora do Instituto de Psiquiatria da UFRJ (ID 65865029). Muito embora a agravante tenha questionado os criterios adotados em sua avaliacao psicotecnica, por se tratarem de questoes eminentemente tecnicas, tais circunstancias apenas poderao ser devidamente esclarecidas por meio de prova pericial, devendo ser prestigiado, ao menos nesta fase de cognicao sumaria, a presuncao de legitimidade e veracidade dos atos administrativos, ate mesmo porque o concurso publico, a principio, observou todas as premissas legais e juridicas necessarias para a realizacao do exame psicossomatico, tendo a recorrente sido nao recomendado na avaliacao psicologica que foi realizada durante o certame com a indicacao das caracteristicas que nao atingiram o percentil esperado para o exercicio da funcao. Vale ressaltar, neste ponto, que o Supremo Tribunal Federal firmou a tese vinculante, por meio do Tema Repercussao Geral nº 485, no sentido que "Nao compete ao Poder Judiciario substituir a banca examinadora para reexaminar o conteudo das questoes e os criterios de correcao utilizados, salvo ocorrencia de ilegalidade ou de inconstitucionalidade", de forma que nao ha como reconhecer a invalidade da contraindicacao da agravante nesta fase de cognicao sumaria em que se encontra a demanda originaria, visto que os criterios utilizados para sua avaliacao psicologica sao validos e aceitos pelo Conselho Federal de Psicologia, atraindo a necessidade, ao menos por ora, de ser prestigiada a presuncao de legitimidade e veracidade do ato administrativo, por ser impossivel vislumbrar afronta aos postulados constitucionais da legalidade, moralidade e impessoalidade, elencados no art. 37, caput, da Constituicao da Republica. Da mesma maneira, o laudo psicologico elaborado posteriormente ao certame por psicologa particular e que subsidiou o recurso administrativo interposto pela recorrente nao tem o condao de evidenciar qualquer ilegalidade no resultado de sua avaliacao psicologica, pois, alem de se tratar de prova unilateral realizada em momento posterior, realiza criticas tecnicas aos criterios que foram utilizados durante o teste pela banca examinadora e conclui que a agravante estaria apta para exercer a funcao. Nao e possivel constatar a utilizacao de criterios subjetivos na avaliacao psicologica da candidata nesta oportunidade e nenhuma irregularidade flagrante no procedimento adotado pela banca examinadora. Ao contrario, a eliminacao da agravante decorre de sua nao recomendacao no exame de caracteristicas individualizadas que foram especificadas no instrumento convocatorio do concurso, sendo inviavel desconsiderar a conclusao do expert em cognicao sumaria quando nao se vislumbra a existencia de manifesta ilegalidade ou ilegitimidade na sua confeccao. O confronto da conclusao do laudo psicologico elaborado durante a realizacao do certame e as inconsistencias eminentemente tecnicas relatadas pela recorrente no ajuizamento da demanda originaria, com base em laudo psicologico particular, deve ocorrer durante a instrucao do feito, nao possuindo o condao de afastar, nesta fase embrionaria, a presuncao de legitimidade e de veracidade dos atos administrativos. A bem da verdade, a recorrente nao atingiu o paradigma exigido no minimo de caracteristicas necessarias para ser considerada apta ao exercicio do cargo efetivo de Guarda Municipal de Vitoria-ES, nao havendo como se concluir, em uma analise inicial, estar apta ao exercicio daquela funcao publica almejada, em especial diante do principio da isonomia, uma vez que todos os candidatos foram avaliados segundo a mesma dinamica e no dia aprazado pelo edital. Alem da previsao legal e da objetividade dos criterios adotados no edital, a fase de exame psicotecnico do concurso publico a que se submeteu a agravante tambem dispos a respeito da possibilidade de revisao do resultado obtido, na medida em que assegurou ao candidato o acesso ao laudo psicologico com o resultado da sua avaliacao por meio de entrevista devolutiva, contendo todas as informacoes sobre como o exame fora realizado e o resultado objetivo atingido pela recorrente, especificando as caracteristicas nos quais foi considerada apta ou contraindicada, de forma que poderia ter sido individualizada ou globalmente questionado na fase recursal ou, ate mesmo, judicial. Ainda que a resposta negativa ao recurso administrativo interposto pela candidata recorrente tenha sido feita de forma aparentemente padronizada pela banca organizadora agravada (ID 65865041), verifica-se, a principio, que foi suficiente para atender o elemento da motivacao daquele ato administrativo (art. 93, inciso X, da CF/88, e art. 50, incisos I, III e V, e § 1º, da Lei nº 9.784/99), visto que explicitou a metodologia utilizada para avaliacao da personalidade dos candidatos, de forma que refutou as criticas que foram feitas pela psicologa contratada pela agravante para formular as razoes recursais. Portanto, observa-se, a principio, que a avaliacao psicologica examinou a personalidade e as condicoes psiquicas e comportamentais da agravante para chegar a conclusao que nao seria aconselhavel o exercicio do cargo de Guarda Municipal de Vitoria-ES, por nao estar preparada mental e emocionalmente para as situacoes de pressao e os padroes eticos e disciplinares exigidos daquela carreira, tendo por base os criterios objetivamente previstos no edital e metodologia preconizada pelas Resolucoes nº 002/2016 e 006/2019 do Conselho Federal de Psicologia, nao havendo que falar, ao menos nesta fase embrionaria da demanda, em afronta aos principios da legalidade, da publicidade, da motivacao, da seguranca juridica, do contraditorio e da ampla defesa e da razoabilidade (arts. 5º, incisos V, X, XXXIV, "b", e LV, e 37, caput, da CF/88). Em hipoteses semelhantes, envolvendo concursos publicos para provimento de cargos efetivos da area de seguranca publica, esta Corte de Justica tem chegado a mesma conclusao, vejamos: "AGRAVO DE INSTR UMENTO. (...). CONCURSO PUBLICO. OFICIAL DA POLICIA MILITAR. EXAME PSICOSSOMATICO. CONTRAINDICACAO. ALTERACAO POSTERIOR DO EDITAL PARA POSSIBILITAR MAIOR NUMERO DE APROVADOS. NOVA CONTRAINDICACAO DO AUTOR. EXAME PSICOTECNICO QUE OBSERVOU AS EXIGENCIAS LEGAIS E JURISPRUDENCIAIS. DUVIDA QUANTO A FORMA DE AVALIACAO. QUESTAO EMINENTEMENTE TECNICA. NECESSIDADE DE AGUARDAR A INSTRUCAO PROCESSUAL. PARTICIPACAO NAS DEMAIS FASES DO CERTAME CONDICIONADA A APROVACAO NO EXAME PSICOSSOMATICO. INEXISTENCIA DE CONTRADICAO EM DECISOES DESTA RELATORA. REVOGACAO DA DECISAO QUE DEFERIU A LIMINAR. RECURSO PROVIDO. 1) (...). 3) Tendo como norte a Sumula Vinculante nº 44 do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justica firmou o entendimento no sentido de que a validade da realizacao de exame psicotecnico em concursos publicos pressupoe a presenca de 03 (tres) requisitos: i) a existencia de previsao legal; ii) a adocao de criterios cientificos e objetivos; e iii) a possibilidade de revisao do resultado, pressupostos estes que, aparentemente, foram observados no concurso publico em questao. 4) Muito embora o agravado tenha questionado os procedimentos adotados na 4ª etapa do certame na acao ordinaria que originou este recurso, por se tratarem de questoes eminentemente tecnicas, tais circunstancias apenas poderao ser devidamente esclarecidas por meio da prova pericial, devendo ser prestigiado, ao menos nesta fase de cognicao sumaria, a presuncao de legitimidade e veracidade dos atos publicos, ate mesmo porque o concurso publico observou todas as premissas legais e juridicas necessarias para a realizacao do exame psicossomatico. 5) O recorrido nao atingiu o paradigma exigido nas caracteristicas Desenvolvimento cognitivo, Controle Emocional, Impulsividade, Agressividade e Franqueza, conforme laudo psicologico devidamente detalhado, nao havendo como se concluir, em uma analise inicial, estar apto ao exercicio da funcao publica almejada, em especial diante do principio da isonomia, eis que todos os candidatos foram avaliados segundo a mesma dinamica e no dia aprazado pelo edital. 6) Ainda que se constatasse a verossimilhanca das alegacoes do agravado, a eventual falha procedimental na avaliacao psicologica nao poderia lhe dar o direito de continuar participando das demais etapas do certame, visto que seria necessario submete-lo a novo exame psicossomatico, ja que, ate prova em contrario, presume-se que o recorrido nao possui condicoes psicologicas para o exercicio da exigida funcao de Oficial da Policia Militar, em consonancia com o precedente vinculante exarado pelo Supremo Tribunal Federal no RE nº 1.133.146/DF. 7) (...). 8) Apos examinar melhor a questao e ter acesso a novas informacoes neste recurso, entendi prudente rever o meu entendimento exposto em recurso anterior, a fim de nao autorizar que candidatos continuem participando das demais etapas do certame, apos terem sido contraindicados em 02 (duas) oportunidades na fase de exame psicossomatico, no escopo de prestigiar a presuncao de veracidade e legitimidade dos atos administrativos e observar o citado precedente vinculante do Supremo Tribunal Federal (RE 1133146 RG, Relator(a): LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 20/09/2018, REPERCUSSAO GERAL MERITO, STF). 9) Agravo de Instrumento conhecido e provido." (TJES, Classe: Agravo de Instrumento, 011209000154, Relator: ELIANA JUNQUEIRA MUNHOS FERREIRA, Orgao julgador: TERCEIRA CAMARA CIVEL, Data de Julgamento: 02/03/2021, Data da Publicacao no Diario: 07/05/2021). "AGRAVO DE INSTRUMENTO MANDADO DE SEGURANCA CONCURSO DA POLICIA MILITAR EXAME PSICOTECNICO ALTERACAO POSTERIOR DOS CRITERIOS CANDIDATO CONTRAINDICADO NA PRIMEIRA E SEGUNDA AVALIACAO EXCLUSAO DO CERTAME RECURSO DESPROVIDO. 1. E assente na jurisprudencia o entendimento de que a realizacao do exame psicologico tem sua validade condicionada a existencia de criterios objetivos, bem como a possibilidade de reexame. 2. No caso dos autos, verifico que o Edital nº 001/2018 da PMES traz previsao expressa de que os candidatos serao submetidos ao exame psicotecnico, sendo que tal exigencia encontra fundamento na Lei Estadual nº 6.839/2001, que estabelece a aprovacao em avaliacao psicologica de carater eliminatorio, ate porque, tratando-se de cargo de soldado combatente (QPMP-C) da PMES, que tem como funcao, inclusive, o manuseio de arma de fogo, e indispensavel que o candidato possua autocontrole no desenvolvimento das tarefas respectivas. 3. Alem da previsao legal, o edital do referido concurso publico contem expressa previsao do exame indicando criterios objetivos para sua realizacao, conforme se verifica nos topicos de seu item 14 (QUARTA ETAPA EXAME PSICOSSOMATICO). 4. Outro ponto significativo e que a eliminacao do agravante foi baseada em parecer psicologico detalhado (fls. 33/33-v), o que lhes garantiu pleno direito de recurso, sendo o indeferimento de suas irresignacoes devidamente fundamentadas. 5. A alteracao posterior do edital pela banca examinadora e a existencia de divergencias quanto as caracteristicas que o levaram a contraindicacao na primeira e segunda avaliacao, nao alteram o fato de que o agravante restou reprovado em tres requisitos em ambas as oportunidades e, portanto, excluido do certame, consoante previsto no Termo de Retificacao do Edital de Abertura nº 001/2018. 6. Ausentes os requisitos previstos no art. 7º, inciso III, da Lei nº 12.016/2009 (relevancia da fundamentacao e risco de ineficacia caso a medida nao seja de pronto concedida). 7. Recurso desprovido." (TJES, Classe: Agravo de Instrumento, 024199007907, Relator: CARLOS SIMOES FONSECA, Orgao julgador: SEGUNDA CAMARA CIVEL, Data de Julgamento: 05/11/2019, Data da Publicacao no Diario: 11/11/2019). Ainda que se constatasse a verossimilhanca das alegacoes da agravante, a eventual falha procedimental na avaliacao psicologica nao poderia lhe dar o direito de continuar participando das demais etapas do certame, visto que seria necessario submete-la a novo exame psicossomatico, ja que, ate prova em contrario, presume-se que a recorrente nao possui condicoes psicologicas para o exercicio da exigida funcao de Guarda Municipal de Vitoria-ES. Nesse sentido, inclusive, o Supremo Tribunal Federal estabeleceu a tese vinculante no Tema Repercussao Geral nº 1.009 que "No caso de declaracao de nulidade de exame psicotecnico previsto em lei e em edital, e indispensavel a realizacao de nova avaliacao, com criterios objetivos, para prosseguimento no certame." (Tema nº 1009 do STF, RE nº 1.133.146, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 20/09/2018). Na mesma linha, o Superior Tribunal de Justica tem orientado que "Embora, de ha muito, a jurisprudencia do STJ se oriente pela necessidade de que a avaliacao psicologica, para ser aplicada em concurso publico, deva constar de previsao legal e editalicia, ter conteudo objetivo e ter previsao de recorribilidade e publicidade do resultado, e igualmente firme a compreensao da Corte no sentido de que o exame que desbordar disso, conquanto seja nulo, nao autoriza ao candidato o prosseguimento no certame, sem nova avaliacao, sob pena de ofensa ao primado da legalidade e da isonomia, visto que a todos os demais concorrentes foi imposta a mesma sorte de avaliacao. Nesse sentido: (...). Esse entendimento restou corroborado pelo Supremo Tribunal Federal, que assentou definitivamente essa tese, ao julgar, sob o regime de repercussao geral, o RE 1.133.146/DF (Rel. Ministro LUIZ FUX, PLENARIO VIRTUAL, DJe de 26/09/2018)." (AgInt no REsp 1637699/DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHAES, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020, STJ). Assim, ao menos por ora, vislumbro a necessidade de preservar a decisao objurgada que indeferiu o pedido de tutela provisoria formulado na demanda originaria, na medida em que constatada a ausencia de probabilidade do direito da autora agravante e ante a existencia de fundando risco de dano irreparavel ou de dificil reparacao para o municipio agravado caso a recorrente possa continuar a participar do certame, diante da despesa que sera gerada para o ente municipal, que tera que incluir aluna excedente ao previsto e, em determinado momento, remunera-la se alcancar o periodo de estagio no Curso de Formacao Profissional, alem do risco de pessoa que, ate comprovacao posterior, nao detem o perfil profissiografico exigido passar a atuar diretamente junto a seguranca patrimonial da municipalidade. Por tais razoes, sem prejuizo de novo e mais profundo exame apos a
contraminuta, indefiro o pedido de antecipacao dos efeitos da tutela recursal e, consequentemente, preservo a eficacia da decisao agravada. Intime-se a agravante para que tenha ciencia do conteudo da presente decisao. Intimem-se as pessoas juridicas agravadas, para, querendo, apresentarem contrarrazoes, bem como juntarem a documentacao que entenderem necessaria ao julgamento do recurso, a teor do disposto no art. 1.019, inciso II, do Codigo de Processo Civil. Apos, conclusos. 1 Art. 9º. Os beneficios da assistencia judiciaria compreendem todos os atos do processo ate decisao final do litigio, em todas as instancias. 2 Nessa linha, o Tribunal da Cidadania tem reiteradamente orientado que "a legalidade do exame psicotecnico em provas de concurso publico esta condicionada a observancia de tres pressupostos, quais sejam, previsao legal, objetividade dos criterios adotados no edital e possibilidade de revisao do resultado obtido pelo candidato" (AgInt no REsp n. 1.693.370/DF, relator Ministro Francisco Falcao, Segunda Turma, julgado em 19/9/2022, DJe de 21/9/2022, STJ). 3 INCIDENTE DE UNIFORMIZACAO DE JURISPRUDENCIA EM AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONCURSO PUBLICO - EXAME PSICOSSOMATICO - REQUISITOS - INTERPRETACAO DO QUE SEJAM CRITERIOS OBJETIVOS. 1 - A jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica firmou-se no sentido de que o exame psicotecnico e legitimo, deste que (a) sua aplicacao esteja prevista em lei, (b) haja possibilidade de interposicao de recurso e (c) estejam presentes criterios objetivos. 2 - O que se exige e que o edital contenha um grau minimo de objetividade no que tange aos criterios de avaliacao do exame psicotecnico, sob pena de frustar os objetivos de tal avaliacao. 3 - (...). (TJES, Agravo de Instrumento 024099163842, Relator: William Couto Goncalves, Tribunal Pleno, Data de Julgamento: 21/11/2011, Data da Publicacao no Diario: 06/12/2011). |comunicacao_id: 266142740|