DIARIO DE JUSTICA ELETRONICO NACIONAL (DJEN) Publicacao Processo: 1003370-95.2025.4.01.3502 Orgao: 2ª Vara Federal Civel e Criminal da SSJ de Anapolis-GO Data de disponibilizacao: 01/05/2025 Tipo de comunicacao: Intimacao Meio: Diario de Justica Eletronico Nacional Inteiro teor: https://pje1g.trf1.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=25043014292778400000024718755 Parte: CARLOS IVAN SIMONSEN LEAL - PRESIDENTE DA FUNDACAO GETULIO VARGAS - FGV Conteudo: PODER JUDICIARIO JUSTICA FEDERAL Subsecao Judiciaria de Anapolis-GO 2ª Vara Federal Civel e Criminal da SSJ de Anapolis-GO PROCESSO: 1003370-95.2025.4.01.3502 CLASSE: MANDADO DE SEGURANCA CIVEL (120) POLO ATIVO: WILTON SOUZA BATISTA REPRESENTANTES POLO ATIVO: CLAUDINA BATISTA ARANTES - GO23577 POLO PASSIVO:PRESIDENTE DA COMISSAO DE ESTAGIO E EXAME DA OAB SECCIONAL DE GOIAS e outros DESPACHO No caso, antes do exame do pedido liminar, recomenda-se, em prudente medida de cautela, a formacao de um contraditorio minimo, dando-se oportunidade a autoridade impetrada de prestar informacoes, no PRAZO de 10 dias. Deixo, pois, para examinar o pedido de liminar posteriormente a formacao desse contraditorio. Notifique-se a autoridade apontada como coatora. Apos, venham os autos conclusos para decisao com prioridade. Anapolis/GO, data em que assinado eletronicamente. SOCRATES LEAO VIEIRA Juiz Federal Substituto |comunicacao_id: 263795072|

Publicacao Processo: 1006707-98.2025.4.01.3500 Orgao: 6ª Vara Federal Civel da SJGO Data de disponibilizacao: 01/05/2025 Tipo de comunicacao: Intimacao Meio: Diario de Justica Eletronico Nacional Inteiro teor: https://pje1g.trf1.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=25043017190755800000024559874 Parte: NICKERSON ELIAS LOURENCO SANTOS Advogado: BARBARA NUNES FERREIRA BUENO - OAB GO-48247 Conteudo: PODER JUDICIARIO - JUSTICA FEDERAL 6ª Vara da SJGO PROCESSO: 1006707-98.2025.4.01.3500 CLASSE: PETICAO CIVEL (241) REQUERENTE: NICKERSON ELIAS LOURENCO SANTOS REQUERIDO: FUNDACAO GETULIO VARGAS DECISAO Trata-se de acao de procedimento comum ajuizada por NICKERSON ELIAS LOURENCO SANTOS em desfavor da FUNDACAO GETULIO VARGAS , objetivando "seja concedida a medida liminar, para garantir que o candidato tenha a sua pontuacao considerada para preenchimento das vagas reservadas para as pessoas negras (pretas e pardas), determinando que a Re proceda a reinsercao do nome do Autor na lista de candidatos negros; (...) Seja a Re condenada a retificar o parecer final da banca de heteroidentificacao, sanando a sua propria contradicao e garantindo que o Autor tenha a pontuacao alcancada na avaliacao para o preenchimento das vagas reservadas a populacao parda, em igualdade de condicoes". No merito, requer a confirmacao da antecipacao dos efeitos da tutela. Alega que: a) "visa garantir ao Autor o direito a concorrer as vagas reservadas a candidatos pretos e pardos no VIII Concurso Publico para Provimento de Cargos e Formacao de Cadastro de Reserva, nos cargos de Analista Judiciario e Tecnico Judiciario dos Quadros de Pessoal da Justica Federal de 1º e 2º Graus da Primeira Regiao, bem como a ter a pontuacao alcancada na avaliacao considerada para o preenchimento dessas vagas"; b) "e servidor publico, tendo sido empossado no cargo de Agente de Seguranca Prisional, em fevereiro de 2021, e se inscreveu no VIII Concurso do Tribunal Regional Federal da 1ª Regiao, regido pelo Edital n. 1/2024, que dispunha, sobre as vagas destinadas aos candidatos negros" (itens 7.1 e 7.2); c) "Por se autodeclarar pardo, apresentar fenotipo compativel com as exigencias do edital, bem como com os quesitos utilizados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE), e ser descendente de um pai negro, o Autor efetuou a sua inscricao no Concurso para concorrer as vagas reservadas as pessoas negras (pretas ou pardas), da mesma forma como havia concorrido a classificacao do Exame Nacional da Magistratura - ENAM. Naquela oportunidade (ENAM), o Autor teve deferida a sua inscricao como pessoa parda, tendo sido o Exame conduzido tambem pela FUNDACAO GETULIO VARGAS (FGV Conhecimento, unidade da FGV que realiza concursos, exames e certificacoes para a selecao e formacao de quadros tecnicos para o setor publico e privado)"; d) "a FGV Conhecimento, em outra oportunidade, ratificou a autodeclaracao do Autor, mas, em comportamento contraditorio, negou a ele, no ambito do VIII Concurso, o seu direito a concorrer as vagas reservadas a candidatos pardos. Apesar de possuir o fenotipo exigido para a modalidade de vaga disputada e (...) ser uma pessoa parda, o Autor teve o seu direito ofendido por decisao nao fundamentada (...) em sede de recurso"; e) "alem de nao possuir labios finos, tampouco pele clara, o Autor (...) ja foi reconhecido como pessoa parda pela Banca Re, o que o expoe a grave inseguranca juridica bem como a ofensa a direitos fundamentais da pessoa humana e aos principios que regem a atuacao da Administracao Publica", e) "considerando, assim, ser a autodeclaracao consciente um importante instrumento para a promocao da igualdade etnico-racial; considerando o direito garantido a populacao negra a efetivacao da igualdade de oportunidades, a defesa dos direitos etnicos individuais, coletivos e difusos e o combate a discriminacao e as demais formas de intolerancia etnica; considerando o comportamento contraditorio da FGV Conhecimento, que, conduzindo um certame publico e sendo pessoa juridica no exercicio de atribuicoes publicas, recusou, com abuso de poder, contradicao e em decisao nao fundamentada, a autodeclaracao do Autor/candidato; considerando a ofensa, por parte da Re aos principios que regem a atuacao da Administracao, sobretudo aos principios da participacao, da moralidade, da eficiencia, da seguranca juridica, da confianca legitima e da boa-fe; o Requerente busca, por meio desta acao judicial, a protecao do seu direito amparado pela Lei n. 12.990/2014, que foi gravemente lesionado". Inicial instruida com documentos. Contestacao apresentada pela FGV (ID 2176938375), pugnando pela improcedencia dos pedidos. Decido. A tutela de urgencia ha de ser deferida quando presente elementos que evidenciem a probabilidade do direito, alem do fundado perigo de dano ou risco ao resultado util do processo (art. 300, caput, do CPC). Como provimento provisorio, reveste-se ainda da reversibilidade e revogabilidade ou modificacao a qualquer tempo (art. 300, §3º, do CPC). Neste momento de cognicao sumaria, nao exsurge cristalino o direito invocado pela parte autora. A Instrucao Normativa nº 23, de 25 julho de 2023, que "disciplina a aplicacao da reserva de vagas para pessoas negras nos concursos publicos, na forma da Lei n° 12.990, de 9 de junho de 2014, e reserva vagas para pessoas negras nos processos seletivos para a contratacao por tempo determinado de que trata a Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993, no ambito dos orgaos e entidades da administracao publica federal direta, autarquica e fundacional", estabelece, no art. 5º, que a autodeclaracao goza de presuncao relativa de veracidade e preve, em seu §1º que a autodeclaracao sera confirmada mediante procedimento de heteroidentificacao. Nao bastasse isso, referida orientacao normativa, no art. 19, preve que sera criada comissao especificamente para o procedimento de heteroidentificacao, bem como preceitua, no art. 21 que "A comissao de heteroidentificacao utilizara exclusivamente o criterio fenotipico para afericao da condicao declarada pela pessoa no certame". No caso em analise, nao houve a validacao da autodeclaracao da parte autora, que interpos recurso administrativo, o qual foi indeferido. Transcrevo, em parte, a resposta recursal (ID 2170837707 - Pag. 1): "(...) (...)." Com efeito, nesses casos, as alegacoes de ancestralidade e consanguinidade nao sao definidoras de direitos para que os candidatos possam figurar nas vagas reservadas, pois, conforme tem decidido o C. STJ em casos analogos, "O criterio de orientacao para a confirmacao do direito a concorrencia especial ha de fundar-se no fenotipo e nao meramente no genotipo, na ancestralidade do candidato" (STJ - 2ª T. ROMS n. 201802618536, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. DJE DATA: 26/02/2019). Foi assentado pelo STF, quando do julgamento da ADPF nº 186, que o criterio a ser adotado pela Administracao deve ser misto, ou seja, aceita a autodeclaracao do candidato deve ser verificado requisito o fenotipico, com intuito de se evitar fraudes por parte de candidatos que se autodeclarem pretos ou pardos unicamente para ter acesso a esta importante acao afirmativa criada pelo Estado. A Lei 12.990/2014, anterior portanto ao concurso em comento, ja traz, como explicitado no trecho acima destacado do voto do Min. Roberto Barroso, a previsao de verificacao da veracidade das autodeclaracao, que deve ser feita principalmente com fundamento no criterio fenotipico, tendo em vista que a discriminacao no pais e pela aparencia e nao pela ancestralidade, sendo certo que sao as pessoas heteroidentificadas como negras as mais prejudicadas pela discriminacao social e pelo racismo. Ademais, o ato questionado nao foi fundamentado na experimentacao, ou nao, de preconceito racial pelo candidato, mas sim na ausencia de tracos fenotipicos que o caracterizassem como pardo. Registro que a atuacao administrativa, no que tange a averiguacao de tracos fenotipicos que caracterizem a raca do candidato, tem fundamentacao normativa no Edital que rege o certame (itens 7.6 e 7.7). O criterio foi objetivamente estabelecido, qual seja, as caracteristicas fenotipicas dos candidatos. Nesse contexto nao se revela pertinente fixar sumariamente juizo de censura ao ato administrativo. Ademais, em principio, o ato foi exercido dentro do poder discricionario da Administracao, cuja analise nao pode ser substituida pelo Poder Judiciario, sob pena de afronta ao artigo 2º da Constituicao Federal. Por tais motivos, considero ausente no caso em apreco o fumus boni iures. Prejudicada a analise do perigo da demora. Do exposto, indefiro a antecipacao dos efeitos da tutela. Intimem-se as partes para, caso queiram, no PRAZO de 15 dias: a) o autor apresentar replica e especificar provas, justificando-as; b) a FGV especificar provas, justificando-as. Intimem-se. (data e assinatura eletronicas). << >> Paulo Ernane Moreira Barros Juiz Federal |comunicacao_id: 264006347|

Publicacao Processo: 1006707-98.2025.4.01.3500 Orgao: 6ª Vara Federal Civel da SJGO Data de disponibilizacao: 01/05/2025 Tipo de comunicacao: Intimacao Meio: Diario de Justica Eletronico Nacional Inteiro teor: https://pje1g.trf1.jus.br:443/pje/Processo/ConsultaDocumento/listView.seam?x=25043017190755800000024559874 Parte: FUNDACAO GETULIO VARGAS Conteudo: PODER JUDICIARIO - JUSTICA FEDERAL 6ª Vara da SJGO PROCESSO: 1006707-98.2025.4.01.3500 CLASSE: PETICAO CIVEL (241) REQUERENTE: NICKERSON ELIAS LOURENCO SANTOS REQUERIDO: FUNDACAO GETULIO VARGAS DECISAO Trata-se de acao de procedimento comum ajuizada por NICKERSON ELIAS LOURENCO SANTOS em desfavor da FUNDACAO GETULIO VARGAS , objetivando "seja concedida a medida liminar, para garantir que o candidato tenha a sua pontuacao considerada para preenchimento das vagas reservadas para as pessoas negras (pretas e pardas), determinando que a Re proceda a reinsercao do nome do Autor na lista de candidatos negros; (...) Seja a Re condenada a retificar o parecer final da banca de heteroidentificacao, sanando a sua propria contradicao e garantindo que o Autor tenha a pontuacao alcancada na avaliacao para o preenchimento das vagas reservadas a populacao parda, em igualdade de condicoes". No merito, requer a confirmacao da antecipacao dos efeitos da tutela. Alega que: a) "visa garantir ao Autor o direito a concorrer as vagas reservadas a candidatos pretos e pardos no VIII Concurso Publico para Provimento de Cargos e Formacao de Cadastro de Reserva, nos cargos de Analista Judiciario e Tecnico Judiciario dos Quadros de Pessoal da Justica Federal de 1º e 2º Graus da Primeira Regiao, bem como a ter a pontuacao alcancada na avaliacao considerada para o preenchimento dessas vagas"; b) "e servidor publico, tendo sido empossado no cargo de Agente de Seguranca Prisional, em fevereiro de 2021, e se inscreveu no VIII Concurso do Tribunal Regional Federal da 1ª Regiao, regido pelo Edital n. 1/2024, que dispunha, sobre as vagas destinadas aos candidatos negros" (itens 7.1 e 7.2); c) "Por se autodeclarar pardo, apresentar fenotipo compativel com as exigencias do edital, bem como com os quesitos utilizados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE), e ser descendente de um pai negro, o Autor efetuou a sua inscricao no Concurso para concorrer as vagas reservadas as pessoas negras (pretas ou pardas), da mesma forma como havia concorrido a classificacao do Exame Nacional da Magistratura - ENAM. Naquela oportunidade (ENAM), o Autor teve deferida a sua inscricao como pessoa parda, tendo sido o Exame conduzido tambem pela FUNDACAO GETULIO VARGAS (FGV Conhecimento, unidade da FGV que realiza concursos, exames e certificacoes para a selecao e formacao de quadros tecnicos para o setor publico e privado)"; d) "a FGV Conhecimento, em outra oportunidade, ratificou a autodeclaracao do Autor, mas, em comportamento contraditorio, negou a ele, no ambito do VIII Concurso, o seu direito a concorrer as vagas reservadas a candidatos pardos. Apesar de possuir o fenotipo exigido para a modalidade de vaga disputada e (...) ser uma pessoa parda, o Autor teve o seu direito ofendido por decisao nao fundamentada (...) em sede de recurso"; e) "alem de nao possuir labios finos, tampouco pele clara, o Autor (...) ja foi reconhecido como pessoa parda pela Banca Re, o que o expoe a grave inseguranca juridica bem como a ofensa a direitos fundamentais da pessoa humana e aos principios que regem a atuacao da Administracao Publica", e) "considerando, assim, ser a autodeclaracao consciente um importante instrumento para a promocao da igualdade etnico-racial; considerando o direito garantido a populacao negra a efetivacao da igualdade de oportunidades, a defesa dos direitos etnicos individuais, coletivos e difusos e o combate a discriminacao e as demais formas de intolerancia etnica; considerando o comportamento contraditorio da FGV Conhecimento, que, conduzindo um certame publico e sendo pessoa juridica no exercicio de atribuicoes publicas, recusou, com abuso de poder, contradicao e em decisao nao fundamentada, a autodeclaracao do Autor/candidato; considerando a ofensa, por parte da Re aos principios que regem a atuacao da Administracao, sobretudo aos principios da participacao, da moralidade, da eficiencia, da seguranca juridica, da confianca legitima e da boa-fe; o Requerente busca, por meio desta acao judicial, a protecao do seu direito amparado pela Lei n. 12.990/2014, que foi gravemente lesionado". Inicial instruida com documentos. Contestacao apresentada pela FGV (ID 2176938375), pugnando pela improcedencia dos pedidos. Decido. A tutela de urgencia ha de ser deferida quando presente elementos que evidenciem a probabilidade do direito, alem do fundado perigo de dano ou risco ao resultado util do processo (art. 300, caput, do CPC). Como provimento provisorio, reveste-se ainda da reversibilidade e revogabilidade ou modificacao a qualquer tempo (art. 300, §3º, do CPC). Neste momento de cognicao sumaria, nao exsurge cristalino o direito invocado pela parte autora. A Instrucao Normativa nº 23, de 25 julho de 2023, que "disciplina a aplicacao da reserva de vagas para pessoas negras nos concursos publicos, na forma da Lei n° 12.990, de 9 de junho de 2014, e reserva vagas para pessoas negras nos processos seletivos para a contratacao por tempo determinado de que trata a Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993, no ambito dos orgaos e entidades da administracao publica federal direta, autarquica e fundacional", estabelece, no art. 5º, que a autodeclaracao goza de presuncao relativa de veracidade e preve, em seu §1º que a autodeclaracao sera confirmada mediante procedimento de heteroidentificacao. Nao bastasse isso, referida orientacao normativa, no art. 19, preve que sera criada comissao especificamente para o procedimento de heteroidentificacao, bem como preceitua, no art. 21 que "A comissao de heteroidentificacao utilizara exclusivamente o criterio fenotipico para afericao da condicao declarada pela pessoa no certame". No caso em analise, nao houve a validacao da autodeclaracao da parte autora, que interpos recurso administrativo, o qual foi indeferido. Transcrevo, em parte, a resposta recursal (ID 2170837707 - Pag. 1): "(...) (...)." Com efeito, nesses casos, as alegacoes de ancestralidade e consanguinidade nao sao definidoras de direitos para que os candidatos possam figurar nas vagas reservadas, pois, conforme tem decidido o C. STJ em casos analogos, "O criterio de orientacao para a confirmacao do direito a concorrencia especial ha de fundar-se no fenotipo e nao meramente no genotipo, na ancestralidade do candidato" (STJ - 2ª T. ROMS n. 201802618536, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. DJE DATA: 26/02/2019). Foi assentado pelo STF, quando do julgamento da ADPF nº 186, que o criterio a ser adotado pela Administracao deve ser misto, ou seja, aceita a autodeclaracao do candidato deve ser verificado requisito o fenotipico, com intuito de se evitar fraudes por parte de candidatos que se autodeclarem pretos ou pardos unicamente para ter acesso a esta importante acao afirmativa criada pelo Estado. A Lei 12.990/2014, anterior portanto ao concurso em comento, ja traz, como explicitado no trecho acima destacado do voto do Min. Roberto Barroso, a previsao de verificacao da veracidade das autodeclaracao, que deve ser feita principalmente com fundamento no criterio fenotipico, tendo em vista que a discriminacao no pais e pela aparencia e nao pela ancestralidade, sendo certo que sao as pessoas heteroidentificadas como negras as mais prejudicadas pela discriminacao social e pelo racismo. Ademais, o ato questionado nao foi fundamentado na experimentacao, ou nao, de preconceito racial pelo candidato, mas sim na ausencia de tracos fenotipicos que o caracterizassem como pardo. Registro que a atuacao administrativa, no que tange a averiguacao de tracos fenotipicos que caracterizem a raca do candidato, tem fundamentacao normativa no Edital que rege o certame (itens 7.6 e 7.7). O criterio foi objetivamente estabelecido, qual seja, as caracteristicas fenotipicas dos candidatos. Nesse contexto nao se revela pertinente fixar sumariamente juizo de censura ao ato administrativo. Ademais, em principio, o ato foi exercido dentro do poder discricionario da Administracao, cuja analise nao pode ser substituida pelo Poder Judiciario, sob pena de afronta ao artigo 2º da Constituicao Federal. Por tais motivos, considero ausente no caso em apreco o fumus boni iures. Prejudicada a analise do perigo da demora. Do exposto, indefiro a antecipacao dos efeitos da tutela. Intimem-se as partes para, caso queiram, no PRAZO de 15 dias: a) o autor apresentar replica e especificar provas, justificando-as; b) a FGV especificar provas, justificando-as. Intimem-se. (data e assinatura eletronicas). << >> Paulo Ernane Moreira Barros Juiz Federal |comunicacao_id: 264006350|